# Når Docker hjelper deg og ikke er et hinder
**Docker kommer sjeldent alene. Ofte er mange andre teknologier involvert. Men når bør man egentlig bruke Docker og når bør man kansje la være?**

Høst 2016 startet jeg i DevOps avdelingen hos Sopra Steria. Jeg var heldig og kom i oppdrag med en gang. Jeg skulle hjelpe oppdragsgiveren med å få opp en infrastruktur av mikrotjenester som lever i ett Docker miljø. I dette innlegget vil jeg ikke gå inn på hvordan Docker fungerer eller hva som er fordelene eller utfordringene med Docker. I stedet vil jeg si noe om når jeg mener at man bør bruke Docker og kontainerisere sin applikasjon og når man kansje heller bør la være 
## Docker for privatbruk 
For noen år siden skrev jeg et Python programm som skal sørge for å få flere Twitter følgere. Jeg vet, hvofor skulle man lage et slikt programm i det hele tatt? Programmet hadde noen avhengigheter til Python moduler som jeg installerte med Pip. Jeg husker at installasjonen av Python og Pip ikke var rett fram. Ubuntu versjonen jeg brukte kom med Python 2, men jeg trengte Python 3 og en tilsavrende Pip versjon. Det tok noe tid å få dette alt på plass. Teknologier som man ikke bruker ofte krever mer tid å sette seg inn i. Derfor puttet jeg programmet inn i et Docker image, og så unngå instalasjon av Python, Pip og modulene senere en gang til. 
To år senere trengte jeg dette programmet igjen. Jeg hadde selvføleglig ingen anelse på hvordan jeg skulle installere, stoppe eller hvordan jeg måtte konfigurere programmet. Eneste jeg viste var at jeg brukte Python og at jeg hadde laget et Docker image som lå på min docker hub side. For å starte en applikasjon som kjører inn i en Docker kontainer kjører man som regel „docker run <repo/navn>“. Det gjald selvføleglig også min Docker applikasjon. Jeg slapp heldigvis å bruke mye tid på å finne ut av hvordan jeg skulle få opp applikasjonen min. Docker hjalp meg med å komme rask i gang. Det eneste jeg trengte på min maskin var Docker, ingenting annet. Det jeg lærte var at Docker egner seg bra for privat bruk. Men, hvordan ser det ut hos kundene våre?
## Docker i mindre bedrifter
I et profesjonelt miljø vil det nok ikke være så enkelt. Der har vi som regel flere Docker hosts, flere ulike applikasjoner (Docker images), lastbalanserer, og kontainerne som trenger hver sine konfigurasjoer. Noe av behovene dekkes av for eksempel Kubernetes som fungerer som en slags paraply for Docker, men dekker heller ikke alt. Det jeg vil si er følgende: Docker kommer nesten aldri alene. En velfungerende Dockerplattform krever mye kunnskap om mange andre teknologier enn kun Docker og applikasjonen vi skal kjøre. De aller fleste utviklere har kunnskap om Git, Maven og Jenkins, og mange av dem kan også skrive en Dockerfil. De som ikke kan det lærer det fort. Men, å drifte en Dockerplattform er en fulltidsjobb.  Det er derfor viktig å være bevist på om man vil bruke Docker eller ikke. 
## Docker Plattform as a Service
Jeg vil påstå at, og det er sikkert noen som er uenig med meg, Docker som Plattform as a Service (DPaaS) er en forutsettning for at et professjonelt prosjekt bør bruke Docker. NAIS er en slik Dockerplattform. Den består av Docker - selvføleglig -, Kubernetes, Træfik, Grafana, InfluxDB og mange andre teknologier. NAIS vedlikeholdes av et dedikert team som sørger for at plattformen er enkelt å bruke og stabil i forhold til oppetid av applikasjonene som kjører på. For utviklerne som deployer til NAIS betyr det en forenkling av hverdagen. Før vi kunne bruke NAIS, deployet vi hver instans av en applikasjon til en egen JBoss server som kjørte på hver sin host. Mange JBoss servere på mange hosts betyr mer konfigurasjon som vi måtte vedlikeholde. Med NAIS slipper vi dette. Vi forteller NAIS for eksempel at vi ønsker å deploye en applikasjon, og at den skal deployes med 3 instanser. NAIS sprer disse instansene utover eksisterende hosts. Skulle en host ha problemer og må restartes - det betyr at Docker kontainerne som kjører applikasjonene stoppes - så starter NAIS (Kubernetes) disse på en annen host, helt automastisk. 

DPaaS gjør at utviklerne er mindre avhengig av de som vanligvis drifter JBoss serverne, og som var  flaskehalsen. Med DPaaS får utviklerne også mer ansvar. Dockerfilen som beskriver hvordan en applikasjon skal kjøre, er blitt en del applikasjonsprosjektet. Dockerfilen ligger fysisk sammen med all den andre applikasjonskoden.   
## Konklusjon
Jeg er veldig glad for at jeg kan bruke Docker på mine hobbyprosjekter. Teknologien hjelper meg å ta være på mine applikasjoner uansett teknologi. Jeg forholder meg til en og samme teknologie som er Docker. Som en utvikler som er i oppdrag hos kunden ønsker jeg helst et velfungerende og brukervennlig grensesnitt for deployment av mine Docker images. Skulle dette ikke være på plass, og det er utviklingsteamene som sørger for utrulling selv, så tror jeg ikke at løsningen vil være robust og stabilt nok til å prodsette.